---
title: "AVR-fuse"
date: 2024-01-13
weight: 2
description: Запобіжники в мікроконтролері
draft: true
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
# author: Choi
authoravatar:
authorEmoji: 🤖
tags:
categories:
- Arduino
- AVR
series:
- Arduino
image: https://circuitdigest.com/sites/default/files/projectimage_tut/What-is-fuse.jpg
---

<!-- <form method="get" action="calc.html">
    Оберіть контроллер
    <select name="part" id="part" onchange="this.form.submit()">
    </select>
</form> -->
<!-- https://fusecalc.mirmk.ru/  -->
<!-- # FUSE калькулятор

sadfd -->

<!-- Страница помощи

Данный сайт представляет собой ON-Line программу, облегчающую работу всем, кто занимается конструированием различных устройств на микроконтроллерах AVR. А именно, данная программа облегчает выбор верной конфигурации так называемых FUSE-переключателей (в оригинальной документации они называются просто FUSE). Выбрав нужную микросхему пользователь сайта просто отвечает на простые вопросы. При этом состояние всех FUSE-переключателей немедленно отображается в нижней части страницы. Если вы не знаете что такое FUSE переключатели и зачем они нужны, прочитайте текст ниже. -->

## Біти блокування та біти кофігурації


Історично так скалось, що найперші моделі мікроконтролерів мали програмовані комірки для захисту інформації.  Мікроконтролоери `AVR` також мають такий захист. Це спеціальні комірки, побудовані за принципом flash-пам'яті (тобто енерго незалежної пам'яті з електричним способом затиранням інформації). Кожен мікроконтроллер має як мінімум дві захисні комірки **LB1** та **LB2**. Запис та читання цих комірок можлива тільки в режимі програмування пристрою. При записі нуля (***0***) в комірку **LB1*** блокується запис даних у Falsh та EEPROM пам'ять. Одночасно блокується можливість змінювати конфігураційні комірки. Якщо записати (***0***)нуль також у **LB2**, то блокується можливість читання всіх даних. Після цього прочитати вміст вашої програми стає неможлививм. Для повторного використання мікроконтроллера потрібно викокувати команду "ощищення мікросхеми". При такій дії вся інформація записана на мікросхему знищується, але відновлюється можливість запису та читання, і модифікації. У мікроконтроллерах родини `Mega` є додаткові комірки захисту **BLB02**, **BLB01**, **BLB12**, **BLB11**. Вони слугують для обмеження доступу до різних ділянок пам'яті програм. Детальніше потрібно вичати документацію на конретний чіп.

Окрім комірок захисту мікросхеми мають, так звані, конфігураційні комірки. Справа в тому, що всі контролери `AVR` мають багато режимів роботи. Деякі в деякі режими неможливо перемкнутися програмним шляхом, Використовуючи внутішні регістри керування.  Наприклад, в деяких моделях мікроконтроллерів синхронізація може відбуватися як від внутрішньго задаючого генератора, так і від зовнішнього тактового гидинника або годинник може стабілізуватися від зовнішнього резонатора (на стабільність частоти внутрішнього годинника впливають багато зовншініх факторів). Перемкнувши мікроконтролер на внутнішній годинник ми звільняємо два контакти які можна використовувати для введення чи виведення інформації. Також для можна звільнити третій додаткойи контакт, який використовується для перезавантаження контроллера і перевести його в режим додаткової лінії порту введення/виведенняю. <!-- Естественно, что выбор этих режимов должен производиться еще до подключения микросхемы к схеме налаживаемого устройства. Для переключения режимов фирма Atmel ввела в свои микроконтроллеры новый настроечный элемент: программируемые переключатели режимов. Эти переключатели выполнены в виде специальных ячеек, которые, в совокупности с ячейками защиты, являются еще одним видом перепрограммируемой энергонезависимой памяти. Все конфигурационные ячейки объединяются в байты. Различные микросхемы AVR имеют от одного до трех байтов конфигурационных ячеек. Каждый конфигурационный переключатель предназначен для того, что бы изменять какой либо один параметр или режим работы микроконтроллера. В документации каждый такой переключатель имеет свое определенное имя. Некоторые биты конфигурационных ячеек объединены в группы. Например, группа из четырех битов CKSEL 3…0 позволяет выбирать режимы синхронизации. Разные модели микроконтроллеров имеют различные наборы конфигурационных ячеек. По терминологии фирмы Atmel конфигурационные ячейки называются Fuse Bits. Поэтому для удобства и краткости эти ячейки часто называют «Фусами», или Fuse-ячейками.-->

Запис та читання комірок захисту та конфігурації можлива тільки за допомогою програматора в режимі програмування. Всі незапрограмовані `fuse`-комірки та комірки захисту містять одиницю. При програмування в комірку зуписується нуль. Деякі комірки програмуються ще на етапі виготовлення мікросхеми (заводські переустановки). Стан всіх конфігураційних комірок для конеретного чіпу   дивіться в документації на цю мікросхему.

Ще одна група комірок - це комірки ідентифікації. Будь-який мікроконтролер містить три комірки пам'яті для ідентифікації чіпу. Ці комірки можливо лише читати і містять інформацію про виробника та модель мікроконтролеру. 

## Кварцевый генератор

XTAL1 и XTAL2 – вхід и вихід, відповідно, інверутючиго підсилювача, який може бути налаштований для використання в якості вбудованого генератора. Для задання частоти може використовуватися або кварцевий, або керамічний резонатор. Конфігураційний біт `CKOPT` вказує на один з двох режимів підсилювача генератора. Якщо `CKOPT` запрограмовано, то амплітуда коливань вихідного сигналу генератора буде обмежена рівнями живлення. Цей режим рекомендується використовуати при високому рівні шумів або при використанні виходу `XTAL2` в якості джерела тактових сигналів для зовнішньої схеми. Данний режим характерний  широким частотним діапазоном. Якщо `CKOPT` – незапрограмовано, то амплітуда вихідних коливань генератора знижується. Використання цього режиму суттєво знижує споживано потужність, але при цьому знмжено частотний діапазон і не можливо використовувати `XTAL2` для зовнішньої синхронізації.

При  використанні резонаторів максимальна частота рівна `8 MHz`, якщо 'CKOPT' – незапрограмований, та `16 MHz`, если `CKOPT`- запрограмовано. C1 и C2 мають бути завжди однаковими незалежно від використання кварцового чи керамічного резонатору. Оптимальне значення ємностей конденсаторів зплежить від використовуваного резонатору (кварц чи кераміка), значень паразитних емностей та рівна електромагнітних шумів. 

<!-- Рекомендації з вибору номіналів конденсаторів наведені в таблиці.
<!--

|-|-|-|
|-|-|-|
|-|-|-|

Для керамічниз резонаторів необхідно дотримуватись рекомендацій виробника. -->


## Режими синхронізації та затримки старту

### CKSEL

FUSE пермикач `CKSEL` - в основному визначає режими роботи тактового генератора. Тактовий генератор виробляє імпульси для синхронізації роботи всіх вузлів мікроконтоллеру. Внутрішній тактовий генератор `AVR` може запускатися від декількох джерел опорної частоти (зовнішній генератор, зовнішній кварцевий резонатор, внутрішня чи зовнішня RC-ланка). Мінімальна допустима частота нічим не обмежена (притул до покрокового режиму). Максимальна робоча частота визначається конкретним типом мікроконтролеру і визначається виробником в його характреристиках, хоч практично любий `AVR`-мікрокнтроллер з заявленою частотою, наприклад, в `10 MHz` при кімнатній температурі легко може бути "разігнаний" до `12 MHz` та вище.

Якщо вам не критична точність витримки тактової частоти, якщо для вашого пристрою не є критичною, коли тактова частота буде "плавати" у невеликих межах, то обирайте режим в якому в якості частотозадаючої викорстовується внутрішня або зовнішня RC ланка. Це дешевше кварцу. Особливо, Якщо використовується внутрішній RC каскад. Зовнішня використовується, якщо в режимах роботи відсутня необхідна вам частота.

<!-- Кварцевый генератор - это самое хорошее решение, если нужна максимальная точность и стабильность тактовой частоты. Внешний тактовый генератор - это отдельная схема обычно на цифровых элементах низкой степени интеграции. используется в специальных случаях. Например, если нужно программно менять тактовую частоту. -->

### SUT

Основне призначення перемикача `SUT` - визначення затримки після старту. Якщо ваш блок живлення забеспечує якісне живлення, то затримку можна вибирати найменшу. Якісне живлення - живлення яке дуже швидко досягає робочих значень після увімкнення. Частіше всього так і є. Затримка увімкнення передбачена для тих випадків, коли живлення має низьку якість. В будь-якому випадку перхедні процеси на виході джерела живлення мають повністю закінситися на момент вибраної сатримки увімкнення мікроконтролеру.

## Захист від стирання EEPROM

### EESAVE

`FUSE` пермикач `EESAVE` призначений для полегшення процесу відладки програм. Він впливає на проецес стриання пам'яті. За замовчуванням біт запрограмоовано (рівен `0`). Саме тому коли від програмтора на мікроконтолер приходить команда "Стерти кристал" затрираються одразу і FLASH пам'ять (память програм) та EEPROM (енергонезалежна пам'ять даних). Це зручно в процесі виробництва партії деяких однакових пристроїв на мікроконтролерах. Можна одразу стрерти всю пам'ять та пршити програму та дані.

<!--
В процессе отладки же обычно программист меняет и перепрошивает программу. А данные в EEPROM редко нужно менять. В большинстве случаев эти данные вообще записывает сам микроконтроллер в процессе работы разрабатываемой вами программы, а не с помощью программатора. Однако, прежде, чем записать новую версию программы, память программ нужно стереть. Если не менять значение FUSE переключателя EESAVE, то при стирании программной памяти так же сотрется и EEPROM. В результате его тоже придется каждый раз заново записывать. Это занимает лишнее время и расходует ресурс памяти (количество циклов записи/стирания ограничено). Поэтому программист просто устанавливает значение бита EESAVE в единицу (делает незапрограммированным). Теперь при получении команды "Стереть кристалл" микроконтроллер стирает только FLESH а содержимое EEPROM оставляет без изменений.
-->

Призначення фьюзів BODLEVEL
===========================

Система контролю живлення



Білішість  мікроконтролерів `AVR` мають вбудовану систему контролю живлення. Так звана `BOD` (Brown-out Detection). Призначення цієї системи збільшення надійності та стійкості роботи мікропроцесорноїі системиу разі зниження напрухи живлення. Ця система виконує постійне порівняння напруги живлення з деяким пороговим значенням. Рівень порогу спрацьовування системи `BOD` можна виставляти за дппомогою фьюзів перемикачів `BODLEVEL`. Якщо напруга знижується певного значення, система контролю живлення автоматично генеруєс внутрішній сигнал скиду, який зупиняє виконання програми. Після того, як напруга живлення збільшиться, сигнал скиду ще діє деякий час (`TTOUT`) та не дозволяє процесору працювати за програмою. 
<style>
    svg{
        fill:none;
        font-style:normal;
        font-variant:normal;
        font-weight:normal;
        font-stretch:normal;
        stroke-width:0.435999;
        stroke-opacity:1
        stroke-dashoffset:0;

    }
    svg text {
       font-family:FreeMono;
       letter-spacing:0px;
       stroke:green;
    }
    svg path {
    }
    .caption{
        font-size:3.52778px;
        font-family:FreeMono;
        letter-spacing:0px;
        stroke-dasharray:none;
    }
    .graph{
        stroke:blue;
    }
    .lines{
        stroke:black;
        stroke-dasharray:0.26458333,0.26458333;
    }
    .arrorws
    {
        stroke:gray;
        marker-start:url(#Arrow1L);marker-end:url(#marker13028)
    }
</style>
<center>
<svg    width="110mm"  height="70mm"   viewBox="0 0 127 73.405998" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg">
<path
   class="graph"
   d="m 26.022857,66.966427 h 21.214287 v -7.637142 h 52.894286 v 7.637142 h 22.91143"
   id="S_RESET"
   inkscape:label="S_RESET" /><path
   class="graph"
   d="m 26.022857,43.441156 74.108573,0.472414 v -7.938852 h 22.91143"
   id="RunTime"
   inkscape:label="RunTime" /><path
   class="graph"
   d="M 26.022857,20.436429 H 123.04286"
   id="H_RESET" /><path
   class="graph"
   d="m 26.022857,5.0907219 h 19.307078 c 0,0 0.0021,1.0531044 0.0045,2.409662 0.320717,1.652292 0.464883,2.8065351 1.902735,4.0002041 2.332443,1.936336 6.13532,1.438605 8.975601,0 3.806402,-1.9279457 6.394636,-1.8265505 8.817451,-1.411138 2.118072,0.363162 5.829821,0.707245 7.319222,-0.5749861 1.937023,-1.6675907 3.736951,-2.0189345 5.127699,-2.6397304 0.42067,-0.1877768 0.76325,-1.7840115 0.76325,-1.7840115 l 44.802497,-1e-7"
   id="Vcc"
   sodipodi:nodetypes="cccssssscc" /><path
   class="lines"
   d="M 40.034982,7.5003839 H 82.636393"
   id="Vcc_high" /><path
   class="lines"
   d="M 40.034982,11.334016 82.636391,11.48938"
   id="Vcc_low" /><path
   class="lines"
   d="M 47.237144,1.8000929 V 59.329285"
   id="time_point_1" /><path
   class="lines"
   d="M 76.088572,1.8000929 V 54.057372"
   id="time_point_2" /><path
   class="arrorws"
   d="M 76.088572,40.602071 H 100.13143"
   id="path12654" />
     <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="10.933825"
   y="18.48134"
   id="RESET">_____</text>
     <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="10.984978"
   y="22.651197"
   id="text18044">RESET</text>
     <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="14.234343"
   y="9.4865236"
   id="text18046">Vcc</text>
   <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="4.4963465"
   y="43.151348"
   id="text23769">TIME-OUT</text>
   <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="82.866135"
   y="38.672012"
   id="TTOUT">TTOUT</text>
      <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="84.125626"
   y="8.2701626"
   id="text26270">V BOT+</text>
         <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="28.304533"
   y="13.983976"
   id="text26272">V BOT-</text>
   <text
   xml:space="preserve"
   class="caption"
   x="4.9944715"
   y="66.339211"
   id="text27878">BOT RESET</text>
</svg>
</center>

Будь яке зниження напруги нижче граничного рівня запускає новий відлік затримки заново. Якщо напруга живлення відновлюється і протягом всього періоду затримки більше не знижується, то сигнал затримки  закінсується і програма відновлює свою роботу починаючи програму з початку.  Для того щоб мікроконтролер міг враховувати сам факт збою по живленню, багато моделей `AVR` мають спеціальний регістр, в якому зберігається код джерела сигналу скиду.

BODLEVEL
--------

Значення періоду зетримки `TTOUT` фіксоване. Його можна подивитися в документації на конкретний контролер. Поріг спрацьовування системи `BOD` за звичай не один. Для перемикання декількох варіантів рівня служать фьюз перемикачі `BODLEVEL`. Звичайно це деклька бітів(`BODLEVEL1`, `BODLEVEL2` `…`). Режим работи визначається різними комбінаціями їх. 
<!-- Наш FUSE-калькулятор упрощает выбор значений переключателей. Просто выберите нужный порог срабатывания системы в выпадающем списке «Режимы работы системы контроля питания».
-->
BODEN
-----

Якщо вам не потрібен контроль напруги, ви можете її вимкнути. В деяких моделях вимкнення `BOD` – це один з режимів, який вищначається `BODLEVEL`. В інших можелях для увімкнення та вимкнення `BOD` визначено спреціальний фьюз, який названо `BODEN`. Якщо присутній `BODEN` та його занчення рівне нулю (він запрограмовано), система працює. Якщо занчення `BODEN` рівне одиниці, то `BOD` вимкнено, і стан фьюзів `BODLEVEL` ні на що не впливає.

<!--
Рекомендації по вибору режимів
------------------------------

Если после прочтения всего вышесказанного вы так и не решили, какой же режим выбрать именно вам, тогда смело отключайте систему контроля напряжения. В процессе опробывания, отладки и доводки программы система BOD только может помешать и ввести в заблуждение. И только если сама жизнь (по результатам эксплуатации или по просьбе заказчика) потребует от вас включение такой защиты, начинайте экспериментировать.
-->

Гистерезис
----------

Як говорилося вище, в систему `BOD` закладено декілька варіантів рівня спрацьовування. Потрібний вам рівень ви обираєте за допомогою фьюзів `BODLEVEL`. Якби система спрацьовувала по одному рівню, це могло б привести до багаторозовому перезапуску програми у випадку коли напруга "плаває" поблизу порогу спрацьовування. Тому в системі захисту введено гістерезис. Та існує такий параметр, як параметр, як величина гістерезису. В документації фірми Atmel ця величина називаєтся `VHYST`. Для отримання ефекту гистерезису в системі `BOD` вводится два пороги сраспрацьовування. Поріг увімкнення та поріг вимкнення. Разниця між цими порогами рівна `VHYST`. Если выбранное вами пороговое напряжение равно VBOT, то порог включения и порог выключения соответственно будут равны:

    VBOT+ = VBOT + VHYST/2
    VBOT- = VBOT - VHYST/2
<!--
Система BOD срабатывает в момент, когда напряжение питания упадет ниже VBOT- . В этот момент вырабатывается сигнал внутреннего сброса и выполнение программ приостанавливается. Когда напряжение питания повысится и станет выше порога VBOT+ , начинается отсчет специального таймера. По окончании этой выдержки (tTOUT) внутренний сброс заканчивается и процессор возобновляет выполнение программы. На рисунке ниже показан весь процесс работы BOD.
-->