---
title: "Filter Easy"
weight: 1
#title: Markdown синтаксис
date: 2024-02-17
description: A collection of easy-to-use digital filters
draft: false
hideToc: false
enableToc: false
enableTocContent: false
# author: Choi
authoravatar:
authorEmoji: 🤖
tags:
categories:
- Arduino
series:
- Arduino
image: https://5.imimg.com/data5/PI/IA/MY-21701725/car-engine-oil-filter.png
---

# INTRO

Перебираючи десятки бібліотек з цифровими фільтрами, мені вони видались не зручними. Тому в мене виникла ідея написати бібліотеку з власними фільтрами. Я хотів щоб фільтри були максимально гнучким в налаштуванях та щоб їх викорисстання у коді було максимально зручним.

Відтепер для фільтрування вам не потрібно у фільтр переадвати багато параметрів
```c
SumFilterFunc(val,k1,k2);
```
Я написав фільтри так, що для фільтрування даних потрібно написати максимально лаконічно
```cpp
Filtered = Fiter(NoFiltered);
```
Використання фільру нагадуватиме використання звичайної функції

## Як користуватись бібліотекою

Для початку потрібно заінклюдити файл заголовків `Filter.Easy.hpp`.

Після обрати фільтр який буде працювати, напр, `CurrentAverage`. Це шаблонні фільтри тому потрібно вказувати тип даних які будуть проходити фільтрацію.

Давайте я покажу як користуватись фільтрами на якомусь прикладі.

```cpp
// Підключаємо фільтри з плаваючою крапкою
#include <Filter.Easy.hpp>
// У фільтр вливатимуться цілі числа
CurrentAverage<int> Average;

void setup(){
    // Без налаштувань фільтр нічого не робитиме
    // Тому налаштуємо інтервал фільтрації у 80 мілісек
    Average.setInterval(80);
    // Вагу даних зробимо в 10%
    Average.setCoefficient(0.1);
    // Запустимо серійний порт, щоб спостерігати за потоком даних
    Serial.begin(115200);
}

void loop(){
    auto dat=analogRead(A0);
    Serial.print(dat);
    Serial.print(' ');
    Serial.println(Average(dat));  
}

```

## Список фільтрів

### ArithmeticMean

Фільтр усереднює заміри даних. Має єдиний параметр
 - `setRenge` - Розмір вибірки. За замовчуванням `1` (Фільтрування не відбувається) Вказує зі скількох замірів вивести середнє значення

### CurrentAverage

В деяких джерелах його називають "біжуче сережнє"

Фільтр має два параметри
 - `setInterval` - Задається інтервал вибірки (`0`) в мілісекундах
 - `setCoefficient` - Задається "вага" фільтру (`1`). Рекомедовано використовувати значення в інтервалі між `0` та `1`. Де 0 - фільтр блокує всі значення, а 1 - фільтр не працює. Якщо вказати `0.5` - фільтр пропустить лише половину замірів

### MedianFilter

Поки єдиний фільтр який по замовчуванню працює. Він не має додаткових параметрів

#### Бібліотека буде поповнюватись новими алгоритмами фільтрації даних
